---
title: 劝你放弃纸上谈兵
author: 小胖儿
mathjax: true
typora-root-url: ..
date: 2021-03-30 09:16:06
cover: /assets/劝你放弃纸上谈兵/u=3055275310,1241112857&fm=26&gp=0.jpg
tags: 
	- 面经
---

> 纸上谈兵，[汉语成语](https://baike.baidu.com/item/汉语成语/1768958)，拼音是zhǐ shàng tán bīng，意思是指在纸面上谈论打仗。比喻空谈[理论](https://baike.baidu.com/item/理论/1732500)，不能解决实际问题。也比喻空谈不能成为现实。

WEB开发发展到现在，各种优秀的框架以及丰富的网络资源，让WEB开发入门门槛降到了很低很低，但是并不是证明WEB开发没有门槛了，也不能证明WEB开发就没有难度了。

最近在学校做项目，依稀能听到这种事情：老师给了一个XXX题目，甲同学看了看题目，思考了一下，觉得这个项目挺简单的，甚至有可能看不上这个简单的项目……说实话，以前我也是抱着这种心态，觉得老师给的哪些项目又简单又low，做出来也是浪费时间，没有什么太多意义。

不过，后来在我做了一个“秒杀商城”的项目以后，我就开始认真对待每一个看似简单的项目了。为什么呢？

### 秒杀商城

讲实话，这个项目就是纯拿来练手，为了往简历上写项目经历的项目。但是我也是在这个项目里面遇到了很多很多的问题、

期初想到这个项目的时候，我就在想，网上一大堆电商项目，也有很多高并发的商城秒杀项目供我参考，那我做这个还不是简简单单么。

然后，在我真正开始做这个项目的时候，我遇到了很多很多的没有预料的甚至见都没见过的问题，我想，假如我是面试官，我想要判断一个人是否真的做过这个项目，下面这些问题就够了。

#### 1、在使用消息队列的时候，前端如何判断消息是否正确消费

第一次接触消息队列的时候，因为消息队列没有返回值让我挺难受的。但是在做高并发，尤其是秒杀项目的时候，消息队列仍然是首选。

那么如何解决前端判断消息是否消费呢（比如订单是否已经支付完成）？其实这个问题的答案很简单，简单到我在第一次听到这个答案的时候都有点不敢相信：**轮询**（即设置一个周期定时器，一直调用接口进行查询）。*当然，也可以用其他的方式，这种方式只是最简单最好理解的一种*

#### 2、前端JavaScript的Number型与Java的long型最大长度问题

遇到这个问题的时候是因为项目里面生成全局唯一id使用到了雪花算法，雪花算法生成的就是一个64位的唯一id，正好就是Java的long型最大位数。也正是因为这个算法用到了64位数字，所以就会遇到与JavaScript的Number类型数字的最大长度问题了。

我们先来输出一下Java和JavaScript的最大值

```java
public class Main{
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(Long.MAX_VALUE);
    }
}
// 9223372036854775807
// 0x7fffffffffffffffL
```

```javascript
console.log(Number.MAX_VALUE)
// 1.7976931348623157e+308
```

通过上面两段代码可以最直观的看出来一个问题，Java的long型最大值与JavaScript的Number最大值不一样。

然后我们再看一下下面这个代码

```javascript
var x = 9223372036854775807;
console.log(x)
// 9223372036854776000
```

这里只是把Java的long型最大值在JavaScript中输出出来，结果是最后三位数字变为0，倒数第四位数字进行四舍五入了。那么在开发的时候肯定就会遇到问题。

这个问题解决办法其实也很好理解，做过大数相加的那种算法题的应该都知道，那就是用字符串表示数字。这个问题的解决办法就是后端传这种long型数据的时候使用字符串就好了。

#### 3、feign远程调用问题

这个问题只会让习惯不好的同学遇到（比如我），因为我在传统的spring boot开发的时候，一般不会在`RequestMapping`接口处写`@RequestParam`注解，然后在我第一次使用feign的时候，我仍旧在服务生产者处不写`@RequestParam`注解，结果导致feign远程调用失败。

当然，这个问题的解决过程也是很顺畅，因为网上很多人（估计大部分都是新手）都遇到了这个坑。

---

实际上，上面的这些问题都不是特别难的问题，都是我们平时开发遇到的一些遇到了随便查一下就知道的问题。但是这些问题足以证明自己是否真真正正的做过这些项目。

回到正题，如果仍旧是纸上谈兵，不去切实的自己动手尝试一遍，那么这个项目又怎么愿意写在简历上呢？我们常说见微知著，其实我认为往往就是这些地方就可以见微知著。

