---
title: 艰难的建站之路
author: 小胖儿
mathjax: true
date: 2020-01-04 17:08:56
cover: /assets/u=4153915980,3228922213&fm=26&gp=0.jpg
tags:
	- 建站
---

# 艰难的建站之路

## 一、 购买云主机，装系统

首先，花钱买云主机，好吧，虽然不贵，但是我还是要吃土了。买完，装上一个Ubuntu Server 16.04.1 LTS 64位的系统，loading……OK了

## 二、配置LAMP运行环境（Linux+apache+MySQL+PHP）

### 安装apache

直接输入命令

```shell
sudo apt-get install apache2 -y
```

作为小白，我还是要去查一下这些命令都是什么意思：
1、*sudo是linux系统管理指令，是允许系统管理员让普通用户执行一些或者全部的root命令的一个工具*
2、*apt-get，是一条linux命令，适用于deb包管理式的操作系统，主要用于自动从互联网的软件仓库中搜索、安装、升级、卸载软件或操作系统。*
3、*install命令的作用是安装或升级软件或备份数据，它的使用权限是所有用户。install命令和cp命令类似，都可以将文件/目录拷贝到指定的地点。但是，install允许你控制目标文件的属性。install通常用于程序的makefile，使用它来将程序拷贝到目标（安装）目录。*
loading……
安装好了，我们可以直接访问IP地址来查看一下我们的apache安装好没有。

### 安装PHP组件

继续输入命令，安装PHP7.0

```shell
sudo apt-get install php7.0 -y
```

还是和上面的命令很相似的。
loading……
继续输入命令，安装php相关组件

```shell
sudo apt-get install libapache2-mod-php7.0
```

这个后面要下载的东西的名字有点长，不知道如果我不看教程该咋写出来了。
loading……
好了，PHP组件安装基本完成

### 安装MySQL服务

安装 MySQL 过程中，控制台会提示输入 MySQL 的密码，需要输入两次密码，并记住输入的密码。这个密码应该是数据库连接的密码。
首先，先装数据库，输入命令

```shell
sudo apt-get install mysql-server -y
```

输入两次密码。
loading……
好了，继续安装php MySQL相关组件，输入指令

```shell
sudo apt-get install php7.0-mysql
```

### 安装phpmyadmin

什么是phpmyadmin？
*phpMyAdmin 是一个以PHP为基础，以Web-Base方式架构在网站主机上的MySQL的数据库管理工具，让管理者可用Web接口管理MySQL数据库。*
现在开始安装吧。输入指令

```shell
sudo apt-get install phpmyadmin -y
```

安装过程中，我们需要选择运行WEB的服务器，安装的如果是apache2的话，就选apache2就没问题了。
继续，会提示输入root密码和数据库密码，输入上就就没问题了。
继续，建立 /var/www/html 下的软连接，输入指令

```shell
sudo ln -s /usr/share/phpmyadmin /var/www/html/phpmyadmin
```

好吧，又有看不懂的东西了：
*ln命令用来为文件创件连接，连接类型分为硬连接和符号连接两种，默认的连接类型是硬连接。如果要创建符号连接必须使用"-s"选项。*
*注意：符号链接文件不是一个独立的文件，它的许多属性依赖于源文件，所以给符号链接文件设置存取权限是没有意义的。*
运行一下，好像没有反应，最起码没报错，那就应该没问题了，继续继续。
重启MySQL服务和apache服务

```shell
sudo service mysql restart
sudo systemctl restart apache2.service
```

emmm，还是没有反应，好吧，没报错就是对了。

### 安装并配置Wordpress

首先，下载一个Wordpress压缩包

```shell
wget https://cn.wordpress.org/wordpress-4.7.4-zh_CN.zip
```

wget是什么？
*wget 是一个从网络上自动下载文件的自由工具，支持通过 HTTP、HTTPS、FTP 三个最常见的 TCP/IP协议 下载，并可以使用 HTTP 代理。"wget" 这个名称来源于 “World Wide Web” 与 “get” 的结合。*
安装包下载好了，然后解压它。奥对，好像云主机不用下载解压软件，一道命令就可以解压压缩包了：

```shell
sudo unzip wordpress-4.7.4-zh_CN.zip
```

unzip是什么？
*顾名思义，unzip就是解压zip文件，unzip为zip压缩文件的解压缩程序。*
下载好，解压好，可以开始配置了。
首先，为wordpress配置一个数据库：
进入MySQL，输入下面代码

```shell
mysql -u root -p
```

这句话是什么意思？
*mysql就是启动数据库吧，具体不太清楚。-u是提示输入用户名，-p是提示输入密码*
输入密码，OK，进入MySQL成功。
接下来，我们为wordpress创建一个叫wordpress的数据库：

```shell
CREATE DATABASE wordpress;
```

这是数据库语句，需要用什么都去查看数据库手册吧，注意分号，注意分号，注意分号！
然后，为这个数据库添加一个名为wordpressuser的用户：

```shell
CREATE USER wordpressuser;
```

然后，设置密码为password123：

```shell
SET PASSWORD FOR wordpressuser= PASSWORD("password123");
```

然后，为这个用户配置数据库访问权限：

```shell
GRANT ALL PRIVILEGES ON wordpress.* TO wordpressuser IDENTIFIED BY"password123";
```

注意这句话三处小写的地方，第一处为数据库名，第二处为用户名，第三处为用户密码。
然后，生成配置：

```shell
FLUSH PRIVILEGES;
```

最后，退出数据库：

```shell
exit;
```

### 配置Wordpress

由于PHP默认访问 /var/www/html/ 文件夹，所以我们需要把 wordpress 文件夹里的文件都复制到 /var/www/html/ 文件夹：

```shell
sudo mv wordpress/* /var/www/html/
```

mv是个啥？
*Linux mv命令用来为文件或目录改名、或将文件或目录移入其它位置。*
运行完了又没有反应，就当作成功了。
然后，修改/var/www/html/目录权限：

```shell
sudo chmod -R 777 /var/www/html/
```

chomd又是啥玩意？
*Linux/Unix 的文件调用权限分为三级 : 文件拥有者、群组、其他。利用 chmod 可以藉以控制文件如何被他人所调用。777应该就是最高权限了*
还是没有反应。
继续，将apache指定到index.html

```shell
sudo mv /var/www/html/index.html /var/www/html/index~.html
```

不解释了，我也看不懂了，不知道咋个查，运行起来还是没有反应。
重启一下apache服务：

```shell
sudo systemctl restart apache2.service
```

和上面重启的那句话一样。
没反应，默认通过。

## 三、安装完成

事已至此，Ubuntu下的wordpress已经安装好了，我们可以登陆自己的ip去看看效果，然后进行一些个性化设置。

## 四、 个性化设置

### 首先登陆ip

看看它上面的文字吧，都是汉字，看得懂的。
点击“现在就开始！”，我们跳转到了一个填写表单的界面，看着写吧，我卡在这里很久了，重装了好几次。当然，最后我成功了。

### 点击“进行安装”

又是一个表单，按着来填写吧。
索引那个选择框，随意咯。

### 点击“安装WordPress”

OK，在网页上已经安装好了wordpress了，现在开始登陆吧。
注意，必须要管理员登陆上去才可以到后台进行个性化设置。

### 找到一个自己喜欢的主题

进入到博客后台，点击“更换主题”，选择“添加主题”，找到一个自己喜欢的主题进行安装。
